Metaphor lives a secret life all around us.
التعبير مجازيا يعيش سراً في كل مكان حولنا.
We utter about six metaphors a minute.
نحن نتلفظ ما يعادل ستة تعابير مجازية في الدقيقة تقريباً.
Metaphorical thinking is essential
التفكير المجازي هو ضروري و اساسي
to how we understand ourselves and others,
لفهم انفسنا و الناس الاخرين
how we communicate, learn, discover
لفهم كيف نتواصل و نتعلم و نكتشف
and invent.
و نخترع
But metaphor is a way of thought before it is a way with words.
و لكن المجازية هي طريقة تفكير قبل ان تكون طريقة للتعامل مع الكلمات.
Now, to assist me in explaining this,
و الان لمساعدتي في هذا الشرح
I've enlisted the help of one of our greatest philosophers,
استحضرت مساعدة واحد من اعظم فلاسفتنا
the reigning king of the metaphorians,
و الذي يحمل لقب ملك المجازية
a man whose contributions to the field
مشاركاته في هذا المجال
are so great that he himself
عظيمة جداً لدرجة انه
has become a metaphor.
اصبح هو نفسه تعبيراً مجازياً.
I am, of course, referring to none other
انا بالطبع اتحدث عن شخص واحد لا غير
than Elvis Presley.
هو الفيس بريسلي
(Laughter)
(ضحك)
Now, "All Shook Up" is a great love song.
الان... "All Shook Up- كل شيء مهزوز " هي اغنية رومانسية رائعة
It's also a great example of how
انها ايضاً مثال عظيم على كيفية
whenever we deal with anything abstract --
انه متى نكون نتعامل مع اي شئ ذي صلة بالتجريد
ideas, emotions, feelings, concepts, thoughts --
كالافكار، العواطف، المشاعر، و المبادئ
we inevitably resort to metaphor.
نعود حتمياً الى المجاز.
In "All Shook Up," a touch is not a touch, but a chill.
في "All Shook Up- كل شيء مهزوز"، اللمسة ليست مجرد لمسة بل هي شعور مهدىء.
Lips are not lips, but volcanoes.
الشفائف ليست شفائف بل براكين.
She is not she, but a buttercup.
الفتاة ليست فتاة بل انها زهرة الحوذان.
And love is not love, but being all shook up.
و الحب ليس حب بل هو يصبح هزة لكل شئ (All Shook Up- كل شيء مهزوز).
In this, Elvis is following Aristotle's classic definition of metaphor
في هذه الاغنية، الفيس يحذو حذو تعبير أرسطو الكلاسيكي عن المجاز
as the process of giving the thing
و هو عملية اعطاء الشئ
a name that belongs to something else.
اسم تابع لشئ اخر.
This is the mathematics of metaphor.
هذه هي رياضيات المجاز.
And fortunately it's very simple.
و لحسن الحظ، انها سهلة جدا.
X equals Y.
س (اكس) = ص (واي).
(Laughter)
(ضحك)
This formula works wherever metaphor is present.
المعادلة تعمل اينما يكون المجاز حاضراً.
Elvis uses it, but so does Shakespeare
الفيس يستعملها و لكن كذلك يفعل شكسبير
in this famous line from "Romeo and Juliet:"
في هذا السطر المشهور من "روميو و جولييت"
Juliet is the sun.
جولييت هي الشمس
Now, here, Shakespeare gives the thing, Juliet,
هنا شكسبير يعطي الشئ، جولييت،
a name that belongs to something else, the sun.
اسم يعود لشئ اخر، الشمس.
But whenever we give a thing a name that belongs to something else,
و لكن حينما نعطي شئ ما اسم يعود لشئ اخر،
we give it a whole network of analogies too.
نعطيه ايضاً شبكة متكاملة من التشبيهات.
We mix and match what we know about the metaphor's source,
نحن نخلط و نطابق ما نعرف عن مصدر التعبير المجازي،
in this case the sun,
في هذه الحالة الشمس،
with what we know about its target, Juliet.
مع ما نعرف عن الهدف، جولييت.
And metaphor gives us a much more vivid understanding of Juliet
و التعبير المجازي يعطينا فهم اكثر وضوحاً بكثير لجولييت
than if Shakespeare had literally described what she looks like.
بدلاً عن وصف شكسبير لها حرفياً
So, how do we make and understand metaphors?
اذا، كيف نصنع و نفهم المجاز؟
This might look familiar.
هذا قد يبدو مألوفاً
The first step is pattern recognition.
الخطوة الاولى هي نتعرف على النمط المتبع
Look at this image. What do you see?
انظروا الى هذه الصورة... ماذا ترون؟
Three wayward Pac-Men,
مثلث ثلاثي الاضلاع
and three pointy brackets are actually present.
و ثلاثة اقواس موجودة فعلياً
What we see, however,
و لكن، على الرغم من ذلك، ما نراه
are two overlapping triangles.
هو مثلثين متداخلين
Metaphor is not just the detection of patterns;
المجاز هو ليس مجرد ملاحظة النمط
it is the creation of patterns.
هو خلق النمط
Second step, conceptual synesthesia.
الخطوة الثانية، الاحساس الفهمي
Now, synesthesia is the experience of a stimulus in once sense organ
الان، الاحساس هو الشعور بالتحفيز في عضو احساسي
in another sense organ as well,
في عضو احساسي اخر
such as colored hearing.
مثل السمع الملون
People with colored hearing
الاشخاص الذين يملكون خاصة السمع الملون
actually see colors when they hear the sounds
يرون فعلياً الواناً عندما يسمعون الاصوات
of words or letters.
التابعة للاحرف او للكلمات
We all have synesthetic abilities.
جميعنا لدينا القدرات الحسية
This is the Bouba/Kiki test.
هذا اختبار (بوبا\كيكي)
What you have to do is identify which of these shapes
ما يجب عليك ان تفعله هو التعرف على اي من الاشكال التالية
is called Bouba, and which is called Kiki.
يدعى بوبا و اي منها يدعى كيكي
(Laughter)
(ضحك)
If you are like 98 percent of other people,
اذا كنت من بين 98% من الناس العاديين
you will identify the round, amoeboid shape as Bouba,
ستتعرف على الشكل المدور الشبيه بالاميبا الذي يدعى بوبا
and the sharp, spiky one as Kiki.
و الشكل الحاد هو كيكي
Can we do a quick show of hands?
هل يمكنكم وبرفع الأيدي إعطاء رايكم ؟
Does that correspond?
هل نستطيع؟
Okay, I think 99.9 would about cover it.
أعتقد أن 99.9 منكم سوف يكتشف الأمر
Why do we do that?
كيف يمكننا القيام بهذا ؟
Because we instinctively find, or create,
بسبب أنه وبصورة غريزية يمكننا أن نجد أو نخترع
a pattern between the round shape
نمط معين . يحول الشكل " بوبا " ..
and the round sound of Bouba,
إلى صوت مشابه
and the spiky shape and the spiky sound of Kiki.
وأيضا الشكل الحاد .. يعني الصوت الحاد أي الشكل " كيكي "
And many of the metaphors we use everyday are synesthetic.
وهذا كما عدة تعابير مجازية نملكها .. فهي مولفة
Silence is sweet.
فالصمت .. حلو المذاق
Neckties are loud.
ربطات العنق .. مرتفعة الصوت
Sexually attractive people are hot.
الأشخاص الجذابون .. لهم مذاقٌ حار
Sexually unattractive people leave us cold.
والأشخاص الذين يفتقرون للجاذبية .. يتركونا مع إحساس بالبرد
Metaphor creates a kind of conceptual synesthesia,
إن التعبير المجازي يخلق نوعا من التوليف المعنوي
in which we understand one concept
والذي لا يُفهم ضمن مفهوم واحد
in the context of another.
مندرج ضمن سياق الكاتب أو القائل
Third step is cognitive dissonance.
أما الخطوة الثالثة وهي التنافر المعنوي .
This is the Stroop test.
يسمى هذا الإختبار إختبار " ستروب "
What you need to do here is identify
مالذي تحتاجه لكي تحدد
as quickly as possible
بسرعة قصوى
the color of the ink in which these words are printed.
لون الحبر الذي طبعت به هذه الألوان
You can take the test now.
يمكنكم البدء في الإختبار الآن
If you're like most people, you will experience
إذا مثل معظم الناس فسوف تشعر
a moment of cognitive dissonance
بنوع من التنافر المعنوي
when the name of the color
حيث أن إسم اللون
is printed in a differently colored ink.
مطبوع بلون آخر
The test shows that we cannot ignore the literal meaning of words
وهذا الإختبار يوضح كيفية صعوبة إهمال المعنى الحرفي للكلمات
even when the literal meaning gives the wrong answer.
حتى إن كان هذا المعنى الحرفي لهذه الكلمات خاطىء
Stroop tests have been done with metaphor as well.
يشير إختبار " ستروب " كيف نتعامل مع التعابير المجازية
The participants had to identify, as quickly as possible,
المشاركون يجدون صعوبة في تحديد
the literally false sentences.
الجمل الخاطئة " حرفيا " بسرعة
They took longer to reject metaphors as false
فهم يحتاجون وقت أطول للرفض التعابير المجازية الخاطئة
than they did to reject literally false sentences.
أكثر من رفض التعابير " الحرفية " الخاطئة
Why? Because we cannot ignore
لماذا ؟ لانه لايمكننا تجاهل
the metaphorical meaning of words either.
التعبير المجازي للكلمات أيضاً !
One of the sentences was, "Some jobs are jails."
إحدى الجمل كانت " بعض الوظائف تشبه السجون "
Now, unless you're a prison guard,
الآن إن لم تكن .. حارس أحد السجون
the sentence "Some jobs are jails" is literally false.
فهذه الجملة " بعض الوظائف تشبه السجون " هي " حرفيا " خاطئة
Sadly, it's metaphorically true.
ولكن وللأسف فمجازيا هي صحيحة !
And the metaphorical truth interferes with our ability
والتعبير المجازي الصحيح يوقف قدرتنا ..
to identify it as literally false.
على تميز التعبير " الحرفي " الخاطىء
Metaphor matters because
التعبير المجازي مهم
it's around us every day, all the time.
لانه حولنا في كل مكان وفي كل يوم
Metaphor matters because it creates expectations.
والتعبير المجازي مهم لانه يصنع توقعات.
Pay careful attention the next time you read the financial news.
يمكنكم التنبه إلى نشرة الأخبار الإقتصادية في المرة التالية
Agent metaphors describe price movements
إلى التعابير المجازية التي تصف حركات الأسعار
as the deliberate action of a living thing,
كما لو أنها تصرفات شيء حي .
as in, "The NASDAQ climbed higher."
مثل التعبير " مؤشر ناسداك يتسلق إلى الأعلى "
Object metaphors describe price movements
والإستعارة هنا تصف حركة الأسعار
as non-living things,
كما لو أنها جماد .
as in, "The Dow fell like a brick."
مثل " لقد سقط مؤشر داو جونز كما تسقط الطابوقة "
Researchers asked a group of people
وقد طلب الباحثون من بعض الأشخاص
to read a clutch of market commentaries,
قراءة بعض تعليقات الأسواق
and then predict the next day's price trend.
ومن ثم توقع إتجاه مؤشر السوق لليوم التالي
Those exposed to agent metaphors
والذي تعرضوا لتعابير مجازية
had higher expectations that price trends would continue.
توقعوا أن إتجاه الأسعار سوف يستمر على نفس النحو
And they had those expectations because
وقد كانت توقعاتهم كذلك لان
agent metaphors imply the deliberate action
التعبير المجازي أقنعهم أن الفعل - تحرك الأسعار -
of a living thing pursuing a goal.
هو فعل شخص حي يلاحق هدفٌ ما
If, for example, house prices
فإذا تعم التعبير عن أسعار المنزل
are routinely described as climbing and climbing,
أنها بصورة روتينية تصعد وتصعد
higher and higher, people might naturally assume
عاليا .. فالناس بصورة طبيعة سوف يتوقعون أن
that that rise is unstoppable.
الصعود سيكون مستمر
They may feel confident, say,
وقد يشعرهم هذا بالثقة ويمكن القول
in taking out mortgages they really can't afford.
أنه قد يدفعهم لأخذ قروض لا يمكنهم تحمل كلفها
That's a hypothetical example of course.
وهذا مثال فرضي بالطبع
But this is how metaphor misleads.
ولكن هكذا يتم تضليل الناس بالتعابير المجازية
Metaphor also matters because it influences decisions
والتعابير المجازية مهمة أيضاً لانها تؤثر على القرارات
by activating analogies.
لانها تفعل القياس .
A group of students was told that a small democratic country
لقد قيل لمجموعة من الطلاب أن دولة ديموقراطية صغيرة
had been invaded and had asked the U.S. for help.
تم إجتياحها وقد طلبت هذه الدولة مساعدة من الولايات المتحدة الأمريكية
And they had to make a decision.
وعليهم أن يقرروا في خصوص ذلك
What should they do?
مالذي يجب القيام به ؟
Intervene, appeal to the U.N., or do nothing?
التدخل .. طلب مساعدة الأمم المتحدة .. أو عدم القيام بشيء ؟
They were each then given one of three
وقد أعطي كل واحد منهم واحد من ثلاثة
descriptions of this hypothetical crisis.
سيناريوهات إفتراضية لتلك الأزمة
Each of which was designed to trigger
وقد خصص كل سيناريو منها لكي يُعيد إلى الذاكرة
a different historical analogy:
أحد الأحداث التاريخية مثل ..
World War II, Vietnam,
الحرب العالمية الثانية .. حرب فيتنام
and the third was historically neutral.
وحدث تاريخي ثالث "محايد "
Those exposed to the World War II scenario
فالذين حصلوا على سيناريو الحرب العالمية الثانية
made more interventionist recommendations
رجحوا القيام بفعل " تدخلي " أكثر
than the others.
من الآخرين
Just as we cannot ignore the literal meaning of words,
فكما لا يمكننا تجاهل المعاني الحرفية للكلمات
we cannot ignore the analogies
فأيضاً لا يمكننا تجاهل القياس والمقارنة...
that are triggered by metaphor.
التي تفرضها وتعيدها للذاكرة تلك التعابير المجازية
Metaphor matters because it opens the door to discovery.
فالتعبير المجازي مهم لانه يفتح الباب للإكتشاف
Whenever we solve a problem, or make a discovery,
فكلما حللنا مشكلة أو قمنا بإكتشاف
we compare what we know with what we don't know.
فنحن نقارن ما نعلمه سابقا بما لا نعلمه
And the only way to find out about the latter
والطريقة الوحيدة لمعرفة هذا الأخير
is to investigate the ways it might be like the former.
هو إكتشاف الطرق التي تجعله مشابه " لحدث " سابق ما
Einstein described his scientific method as combinatory play.
لقد وصف آينشتين قانونه العلمي أنه لعبة مقارنة
He famously used thought experiments,
وقد إستخدم بصورة مكثقة التجارب الفكرية
which are essentially elaborate analogies,
التي ترفع من قدرته في القياس والمقارنة
to come up with some of his greatest discoveries.
لكي يصل إلى بعض أعظم إكتشافاته
By bringing together what we know
فبدمج كلا ما نعلمه
and what we don't know through analogy,
وما لا نعلمه بواسطة القياس والمقارنة
metaphorical thinking strikes the spark
فالتفكير المجازي سوف يشعل الشعلة
that ignites discovery.
التي سوف تنير الإكتشافات
Now metaphor is ubiquitous, yet it's hidden.
صحيح أن التعابير المجازية في كل مكان .. ولكنها خفية أيضاً
But you just have to look at the words around you
لانه يتوجب عليك النظر خلف الكلمات حولك
and you'll find it.
لكي تجدها
Ralph Waldo Emerson described language
يقول " رالف والدو إيميرسون " واصفاً اللغة
as "fossil poetry."
على أنها شعر إحفوري
But before it was fossil poetry
ولكن قبل أن تصبح شعراً حيوياً
language was fossil metaphor.
كانت اللغة تعبيراً مجازياً حيوياً
And these fossils still breathe.
وهذه الأحياء التي شكلتها مازالت تتنفس
Take the three most famous words in all of Western philosophy:
وبأخذ أشهر ثلاث كلمات في الفلسفة الغربية
"Cogito ergo sum."
" كوجيتو إريجو سم "
That's routinely translated as, "I think, therefore I am."
والتي تترجم بصورة تلقائية إلى " أنا أفكر .. إذا أنا موجود "
But there is a better translation.
ولكن هنالك ترجمة أفضل
The Latin word "cogito"
لان الكلمة اللاتينية " كوجيتو "
is derived from the prefix "co," meaning "together,"
عبارة عن جزئين .. الأول " كو " ويعني - معاً -
and the verb "agitare," meaning "to shake."
والفعل " اجيتاري " يعني يهز
So, the original meaning of "cogito"
أي أن المعنى الحقيقي لكلمة " كوجيتو "
is to shake together.
هو الهز سويا
And the proper translation of "cogito ergo sum"
لذا فالترجمة الأوفي ل " كوجيتو إريجو سم "
is "I shake things up, therefore I am."
" أنا أهز الأشياء .. إذا أنا موجود "
(Laughter)
(ضحك)
Metaphor shakes things up,
التعابير المجازية تهز الأشياء هزاً
giving us everything from Shakespeare to scientific discovery in the process.
وتؤتي أُكلها في كل شيء من " شكسبير " إلى الإكتشافات العلمية
The mind is a plastic snow dome,
إن الفكر .. هو عبارة عن قبة ثلجية مرنة
the most beautiful, most interesting,
وأجمل شيء .. و أكثر الأشياء إثارة
and most itself, when, as Elvis put it,
هي عندما قام " إلفيس " بوضع التعبير
it's all shook up.
كل شيء يهز هزاً
And metaphor keeps the mind shaking,
وقد أبقى التعبير المجازي الدماغ مهتزاً
rattling and rolling, long after Elvis has left the building.
صاخباً متحركاً لزمنٍ طويل بعد رحيل ألفيس
Thank you very much.
شكراً جزيلاً
(Applause)
(تصفيق)